# [level 2] 피로도 - 87946 

[문제 링크](https://school.programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/87946) 

### 성능 요약

메모리: 71.6 MB, 시간: 4.15 ms

### 구분

코딩테스트 연습 > 완전탐색

### 채점결과

정확성: 100.0<br/>합계: 100.0 / 100.0

### 제출 일자

2025년 12월 02일 15:12:59

### 문제 설명

<p>XX게임에는 피로도 시스템(0 이상의 정수로 표현합니다)이 있으며, 일정 피로도를 사용해서 던전을 탐험할 수 있습니다. 이때, 각 던전마다 탐험을 시작하기 위해 필요한 "최소 필요 피로도"와 던전 탐험을 마쳤을 때 소모되는 "소모 피로도"가 있습니다. "최소 필요 피로도"는 해당 던전을 탐험하기 위해 가지고 있어야 하는 최소한의 피로도를 나타내며, "소모 피로도"는 던전을 탐험한 후 소모되는 피로도를 나타냅니다. 예를 들어 "최소 필요 피로도"가 80, "소모 피로도"가 20인 던전을 탐험하기 위해서는 유저의 현재 남은 피로도는 80 이상 이어야 하며, 던전을 탐험한 후에는 피로도 20이 소모됩니다.</p>

<p>이 게임에는 하루에 한 번씩 탐험할 수 있는 던전이 여러개 있는데, 한 유저가 오늘 이 던전들을 최대한 많이 탐험하려 합니다. 유저의 현재 피로도 k와 각 던전별 "최소 필요 피로도", "소모 피로도"가 담긴 2차원 배열 dungeons 가 매개변수로 주어질 때, 유저가 탐험할수 있는 최대 던전 수를 return 하도록 solution 함수를 완성해주세요.</p>

<h5>제한사항</h5>

<ul>
<li>k는 1 이상 5,000 이하인 자연수입니다.</li>
<li>dungeons의 세로(행) 길이(즉, 던전의 개수)는 1 이상 8 이하입니다.

<ul>
<li>dungeons의 가로(열) 길이는 2 입니다.</li>
<li>dungeons의 각 행은 각 던전의 ["최소 필요 피로도", "소모 피로도"] 입니다.</li>
<li>"최소 필요 피로도"는 항상 "소모 피로도"보다 크거나 같습니다.</li>
<li>"최소 필요 피로도"와 "소모 피로도"는 1 이상 1,000 이하인 자연수입니다.</li>
<li>서로 다른 던전의 ["최소 필요 피로도", "소모 피로도"]가 서로 같을 수 있습니다. </li>
</ul></li>
</ul>

<h5>입출력 예</h5>
<table class="table">
        <thead><tr>
<th>k</th>
<th>dungeons</th>
<th>result</th>
</tr>
</thead>
        <tbody><tr>
<td>80</td>
<td>[[80,20],[50,40],[30,10]]</td>
<td>3</td>
</tr>
</tbody>
      </table>
<h5>입출력 예 설명</h5>

<p>현재 피로도는 80입니다.</p>

<p>만약, 첫 번째 → 두 번째 → 세 번째 던전 순서로 탐험한다면</p>

<ul>
<li>현재 피로도는 80이며, 첫 번째 던전을 돌기위해 필요한 "최소 필요 피로도" 또한 80이므로, 첫 번째 던전을 탐험할 수 있습니다. 첫 번째 던전의 "소모 피로도"는 20이므로, 던전을 탐험한 후 남은 피로도는 60입니다.</li>
<li>남은 피로도는 60이며, 두 번째 던전을 돌기위해 필요한 "최소 필요 피로도"는 50이므로, 두 번째 던전을 탐험할 수 있습니다. 두 번째 던전의 "소모 피로도"는 40이므로, 던전을 탐험한 후 남은 피로도는 20입니다.</li>
<li>남은 피로도는 20이며, 세 번째 던전을 돌기위해 필요한 "최소 필요 피로도"는 30입니다. 따라서 세 번째 던전은 탐험할 수 없습니다.</li>
</ul>

<p>만약, 첫 번째 → 세 번째 → 두 번째 던전 순서로 탐험한다면</p>

<ul>
<li>현재 피로도는 80이며, 첫 번째 던전을 돌기위해 필요한 "최소 필요 피로도" 또한 80이므로, 첫 번째 던전을 탐험할 수 있습니다. 첫 번째 던전의 "소모 피로도"는 20이므로, 던전을 탐험한 후 남은 피로도는 60입니다.</li>
<li>남은 피로도는 60이며, 세 번째 던전을 돌기위해 필요한 "최소 필요 피로도"는 30이므로, 세 번째 던전을 탐험할 수 있습니다. 세 번째 던전의 "소모 피로도"는 10이므로, 던전을 탐험한 후 남은 피로도는 50입니다.</li>
<li>남은 피로도는 50이며, 두 번째 던전을 돌기위해 필요한 "최소 필요 피로도"는 50이므로, 두 번째 던전을 탐험할 수 있습니다. 두 번째 던전의 "소모 피로도"는 40이므로, 던전을 탐험한 후 남은 피로도는 10입니다.</li>
</ul>

<p>따라서 이 경우 세 던전을 모두 탐험할 수 있으며, 유저가 탐험할 수 있는 최대 던전 수는 3입니다.</p>

<hr>

<p>※ 공지 - 2022년 2월 25일 테스트케이스가 추가되었습니다.</p>

### 풀이
<pre>순열을 담을 리스트를 생성한다. 
던전의 인덱스의 모든 순서를 dfs로 만들어서 각 순열을 리스트에 저장한다. 
생성된 모든 순열을 검사한다. 
르스테에 있는 순열을 다 꺼내서 클리어가능한 던전의 수를 센다
모든 순열의 결과 중 가장 많이 클리어한 값을 반환한다..

방문할 수 있는 던전만 골라서 dfs로 들어가면 탐색경로 자체가 자동 순열이 된다. 
따라서 각 dfs 단계에서 현재 피로도와 방문 표시로 현제 경로에서 클리어한 던전수를 바로 알 수 있다.
최대값을 매 dfs 호출마다 갱신한다.

<hr>
지금까지 조합은 순서를 고려하지 않으니까 재방문도 없기 때문에 인덱스를 증가시키는 패턴으로 조합을 만들었었고 
또한 bfs나 dfs는 인접한 노드를 탐색하니까 인덱스 증가 방향으로 탐색하는 느낌이 들었어서 인덱스로 탐색하려고 했던 것 같다.
=> 하지만 순열은 순서가 중요하기 때문에 아직 방문하지 않은 것을 골라야 한다! 
이 문제에서 모두 던전을 순회하면서 피로도를 확인해야한다는 점은 이해했지만, 인덱스를 증가시키면서 부분집합을 만드는 방법외에는 방문 순서를 어떻게 구현해야하는지 생각하지 못했다. 이 문제를 통해 dfs와 방문 배열을 사용해 모든 순열을 만드는 방식을 배울 수 있었다.</pre>



> 출처: 프로그래머스 코딩 테스트 연습, https://school.programmers.co.kr/learn/challenges
