# [Gold IV] 탈출 - 3055 

[문제 링크](https://www.acmicpc.net/problem/3055) 

### 성능 요약

메모리: 14376 KB, 시간: 108 ms

### 분류

그래프 이론, 그래프 탐색, 너비 우선 탐색, 격자 그래프

### 제출 일자

2026년 1월 6일 14:25:27

### 문제 설명

<p>사악한 암흑의 군주 이민혁은 드디어 마법 구슬을 손에 넣었고, 그 능력을 실험해보기 위해 근처의 티떱숲에 홍수를 일으키려고 한다. 이 숲에는 고슴도치가 한 마리 살고 있다. 고슴도치는 제일 친한 친구인 비버의 굴로 가능한 빨리 도망가 홍수를 피하려고 한다.</p>

<p>티떱숲의 지도는 R행 C열로 이루어져 있다. 비어있는 곳은 '.'로 표시되어 있고, 물이 차있는 지역은 '*', 돌은 'X'로 표시되어 있다. 비버의 굴은 'D'로, 고슴도치의 위치는 'S'로 나타내어져 있다.</p>

<p>매 분마다 고슴도치는 현재 있는 칸과 인접한 네 칸 중 하나로 이동할 수 있다. (위, 아래, 오른쪽, 왼쪽) 물도 매 분마다 비어있는 칸으로 확장한다. 물이 있는 칸과 인접해있는 비어있는 칸(적어도 한 변을 공유)은 물이 차게 된다. 물과 고슴도치는 돌을 통과할 수 없다. 또, 고슴도치는 물로 차있는 구역으로 이동할 수 없고, 물도 비버의 소굴로 이동할 수 없다.</p>

<p>티떱숲의 지도가 주어졌을 때, 고슴도치가 안전하게 비버의 굴로 이동하기 위해 필요한 최소 시간을 구하는 프로그램을 작성하시오.</p>

<p>고슴도치는 물이 찰 예정인 칸으로 이동할 수 없다. 즉, 다음 시간에 물이 찰 예정인 칸으로 고슴도치는 이동할 수 없다. 이동할 수 있으면 고슴도치가 물에 빠지기 때문이다. </p>

### 입력 

 <p>첫째 줄에 50보다 작거나 같은 자연수 R과 C가 주어진다.</p>

<p>다음 R개 줄에는 티떱숲의 지도가 주어지며, 문제에서 설명한 문자만 주어진다. 'D'와 'S'는 하나씩만 주어진다.</p>

### 출력 

 <p>첫째 줄에 고슴도치가 비버의 굴로 이동할 수 있는 가장 빠른 시간을 출력한다. 만약, 안전하게 비버의 굴로 이동할 수 없다면, "KAKTUS"를 출력한다.</p>

### 풀이
<pre>물도 탐색을 해야하고, 고슴도치 탐색을 해야하므로 2개의 BFS가 필요하다

초기 상태의 물이 차있는 좌표들을 미리 큐에 대입한다
물이 채워질때 다음 시간에 물이 채워질 공간이라면 고슴도치 그 공간으로 이동하지 못하는 조건을 만족하기 위해 시간도 같이 알아야 한다 따라서 물이 채워지는 시간을 저장할 배열도 선언한다

물을 먼저 탐색해서 퍼지게 한다(이때 조건은 돌이거나 동굴일때 이동x)
물을 탐색하면서 인근에 있는 좌표로 물을 채우지만 실제로 좌표에 물로 변형시키지 않고 물이 채워지는 시간으로 탐색하기 위해 waterTime 배열에 시간을 함께 계산해준다

고슴도치 이동시킨다. 
돌이거나 방문했던 좌표이면 이동하지 못한다
그리고 물이 채워져있거나, 물이 바로 다음시간에 채워질 예정인 좌표를 확인하기 위해 waterTime배열에 저장되어 있는 값과 현재 고슴도치 이동시간과 비교해준다
여기서 시간을 t라고 한다면
t+1 = waterTime이면 도착과 동시에 물이 채워지고 
t+1 > waterTime 이면 이미 물이 채워진 공간이다.</pre>

