# [Gold III] 아기 상어 - 16236 

[문제 링크](https://www.acmicpc.net/problem/16236) 

### 성능 요약

메모리: 24316 KB, 시간: 184 ms

### 분류

구현, 그래프 이론, 그래프 탐색, 시뮬레이션, 너비 우선 탐색

### 제출 일자

2025년 12월 10일 15:48:36

### 문제 설명

<p>N×N 크기의 공간에 물고기 M마리와 아기 상어 1마리가 있다. 공간은 1×1 크기의 정사각형 칸으로 나누어져 있다. 한 칸에는 물고기가 최대 1마리 존재한다.</p>

<p>아기 상어와 물고기는 모두 크기를 가지고 있고, 이 크기는 자연수이다. 가장 처음에 아기 상어의 크기는 2이고, 아기 상어는 1초에 상하좌우로 인접한 한 칸씩 이동한다.</p>

<p>아기 상어는 자신의 크기보다 큰 물고기가 있는 칸은 지나갈 수 없고, 나머지 칸은 모두 지나갈 수 있다. 아기 상어는 자신의 크기보다 작은 물고기만 먹을 수 있다. 따라서, 크기가 같은 물고기는 먹을 수 없지만, 그 물고기가 있는 칸은 지나갈 수 있다.</p>

<p>아기 상어가 어디로 이동할지 결정하는 방법은 아래와 같다.</p>

<ul>
	<li>더 이상 먹을 수 있는 물고기가 공간에 없다면 아기 상어는 엄마 상어에게 도움을 요청한다.</li>
	<li>먹을 수 있는 물고기가 1마리라면, 그 물고기를 먹으러 간다.</li>
	<li>먹을 수 있는 물고기가 1마리보다 많다면, 거리가 가장 가까운 물고기를 먹으러 간다.
	<ul>
		<li>거리는 아기 상어가 있는 칸에서 물고기가 있는 칸으로 이동할 때, 지나야하는 칸의 개수의 최솟값이다.</li>
		<li>거리가 가까운 물고기가 많다면, 가장 위에 있는 물고기, 그러한 물고기가 여러마리라면, 가장 왼쪽에 있는 물고기를 먹는다.</li>
	</ul>
	</li>
</ul>

<p>아기 상어의 이동은 1초 걸리고, 물고기를 먹는데 걸리는 시간은 없다고 가정한다. 즉, 아기 상어가 먹을 수 있는 물고기가 있는 칸으로 이동했다면, 이동과 동시에 물고기를 먹는다. 물고기를 먹으면, 그 칸은 빈 칸이 된다.</p>

<p>아기 상어는 자신의 크기와 같은 수의 물고기를 먹을 때 마다 크기가 1 증가한다. 예를 들어, 크기가 2인 아기 상어는 물고기를 2마리 먹으면 크기가 3이 된다.</p>

<p>공간의 상태가 주어졌을 때, 아기 상어가 몇 초 동안 엄마 상어에게 도움을 요청하지 않고 물고기를 잡아먹을 수 있는지 구하는 프로그램을 작성하시오.</p>

### 입력 

 <p>첫째 줄에 공간의 크기 N(2 ≤ N ≤ 20)이 주어진다.</p>

<p>둘째 줄부터 N개의 줄에 공간의 상태가 주어진다. 공간의 상태는 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 9로 이루어져 있고, 아래와 같은 의미를 가진다.</p>

<ul>
	<li>0: 빈 칸</li>
	<li>1, 2, 3, 4, 5, 6: 칸에 있는 물고기의 크기</li>
	<li>9: 아기 상어의 위치</li>
</ul>

<p>아기 상어는 공간에 한 마리 있다.</p>

### 출력 

 <p>첫째 줄에 아기 상어가 엄마 상어에게 도움을 요청하지 않고 물고기를 잡아먹을 수 있는 시간을 출력한다.</p>

### 풀이
<pre>bfs에서는 현재 먹을 수 있는 물고기를 탐색한다.
같은 거리에서 위에 있고 왼쪽에 있는 물고기를 먹기 위해 큐에는 좌표와 거리를 함께 저장한다.
아기 상어와 크기가 같거나 작은 물고기만 탐색 가능하다.
탐색중에 먹을 수 있는 물고기의 거리 보다 더 긴 거리고 가는 탐색은 필요가 없으므로 중단한다.
먹을 수 있는 물고기들을 리스트에 저장해 두고 
거리순 오름차순
행순 오름차순
열순 오름차순
으로 정렬하고 가장 위에 있는 물고기를 먹는다. 

bfs에서는 한번의 물고기를 먹기 위한 탐색이므로 
먹을 수 있는 물고기가 없을 때까지 bfs를 돌린다. 
bfs에서 먹은 물고기의 정보가 반환되지 않았다면 물고기를 못먹었으므로 지금까지 걸린 시간을 출력하고 끝낸다. 
물고기 정보가 있다면 물고기를 먹은 좌표를 기억하여 물고기를 먹었으므로 좌표의 값을 0으로 바꾸고
계산된 거리를 더해주고
먹은 물고기의 수를 늘려준다.
이때 먹은 물고기의 수가 상어의 크기와 같아졌다면 상어의 크기도 키운다.

여러마리 물고기를 한번의 bfs로 모두 먹는게 아니라 물고기를 한마리 먹을때마다 bfs를 돌려야 한다. 
bfs는 하나의 출발점에서 최단거리를 탐색하는 알고리즘이다. 상어가 물고기를 먹으면 출발점이 바뀌므로 bfs를 재시작 할 필요가 있다. </pre>

